€€€ - [title]
  Capítulo III – DEL SERVICIO PERSONAL DE LOS INDIOS FORZADOS QUE SE SOLÍA DAR A LOS ESPAÑOLES PARA SUS CASAS Y APROVECHAMIENTOS PARTICULARES, Y CON CUANTA RAZÓN Y APRIETO ESTÁ PROHIBIDO
  
€€€ - [On «mitayos de servicio»]
  Otra especie de servicio personal que también se endereza a particulares comodidades y aprovechamientos se introdujo asimismo antiguamente en casi todas las provincias de las Indias y aún hoy se conserva en muchas, con haber tantas leyes y ordenanzas que lo prohíben. Pidiendo los españoles, pobladores y habitadores de ellas a las justicias que para el servicio de sus personas y casas, o traerles agua o leña, o cuidar de sus cocinas y caballerizas les repartan algunos indios por semanas o meses que les sirvan, aunque no quieran, pagándoles un corto jornal; a los cuales en el ЉPerú llaman «Mitayos de servicio», y violentándoles con este color a servicios graves y laboriosos, contra los que dispone el derecho y en el capítulo antecedente dejo notado Ϫ Rub_et_nigro, Codex_ne_operae_a_collator_exigendi_libro_10, Ley_1_et_2, Codex_ne_rusticani_libro_12, Ley_1_et_2, Codex_ne_quis_liber_invitus_libro_11, authenticus_de_mandati_Principorum_paragraphus_Illud, cum aliis adductis supra capitum_2 et a ЮMe dicto 2_tomo_capitum_1_ex_numerus_21 Ϫ.
  
€€€ - [Authorities in favour of that – pay, not too heavy work]
  Y aunque ЖJuan_MATIENZO no le condena del todo, como se muden por veces los indios y se les pague en mano propia competente jornal al tiempo que se despiden Ϫ ЖMATIENZO De_Moderatione_Regi_Perú_1_parte_capitum_12 Ϫ, el padre ЖJosé_Acosta siente lo mismo, con que el tiempo no sea mucho ni el trabajo pesado, por decir que esto lo requiere, como de fuerza, la increíble incomodidad y falta de gente de servicio que hay en estas provincias Ϫ ЖACOSTA De_procuranda_Indorum_Salute_libro_3_capitum_16_pagina_346 Ϫ.
  
€€€ - [Still, the law says they are forbidden – e.g. Quito, 1566]
  Todavía siempre se han prohibido y mandado quitar por la dificultad que hay en que se ajusten bien en la práctica de los temperamentos de estos autores. Y así, fuera de las muchas cédulas que dejo citadas en los capítulos pasados, que tanto encargan que los indios sean tratados como vasallos libres y se les deje disponer de sus personas, obras y servicios a su voluntad, para lo cual es también notable la que se despachó a la Audiencia de Quito el año de 1566 Ϫ Extat_4_tomo_impresas_pagina_284_et_351 Ϫ. Hallo, que por una dada en Toro_a_21_de_septiembre_de_1551, dirigida al Virrey de la Nueva España Ϫ Reperitur in ordinazas_Mexicanas_pagina_144 Ϫ,  se le prohíbe apretadamente al mismo Virrey y a los Oidores que por ningún modo o pretexto usen de tales servicios, renovando otra que antes se había despachado en Valladolid_a_29_de_abril_de_1549 Ϫ 1_tomo_impresas_pagina_345 Ϫ. Donde entre otras negociaciones y aprovechamientos que prohíbe a los Oidores, se les ordena: Que no se sirvan de los Indios de agua, ni yerba, ni leña, ni otro aprovechamiento, ni servicio, directa ni indirectamente so pena de la nuestra Merced, y de perdimiento de vuestros oficios.
  
  Cosa que también por otras del año de 1548 y de 1573 Ϫ 2_tomo_impressas_pagina_241 Ϫ se había prohibido a los oficiales reales de ЉSanta_Marta y a los de Љlos_Charcas, aun en los indios que ellos administraban, por estar encomendados en la Corona Real.
  
€€€ - [Reiterated orders forbidding the «mitayos de servicio»]
  Y porque habiéndose mandado que en el Perú se quitase del todo este modo de servicios particulares, por cédula de Valladolid_de_22_de_febrero_de_1549. Todavía se supo que esto no se guardaba y que los que más excedían en ellos eran los Encomenderos, se despachó otra en Monzón_de_Aragón_a_2_de_diciembre_de_1563, que insertando aquélla dispone Ϫ Extant 4_tomo_impresas_pagina_294_et_sequenti Ϫ: Que no se consienta que los Encomenderos tengan en sus casas Indios, de que se sirvan personalmente, ocupados en traer yerbas para sus caballos, agua, leña, y en la labor de sus huertas, y viñas, y heredades, y guardas de su ganado, etc. Y que se provea, como los Indios, que sirvieren a (p.75)// los Españoles, los sirvan de su propia voluntad, y no de otra manera alguna, y se dé orden como a los Indios, que así sirvieren á Españoles, o a otras personas, se les pague su salario, y soldada enteramente etc.
  
€€€ - [Worst examples ever: local governor and monks in charge of Indian parishes]
  Y esto mismo, aun con mayor expresión y generalidad, prohibiendo todos los servicios particulares a todas personas, y en especial a los corregidores, curas y doctrineros de los mismos indios, por ser los que más excedían en ello siendo los que debieran enseñar a otros a obedecer con su buen ejemplo, se dispuso por cédulas de los años de 1591 y de 1594 y otras muchas, que se hallan en el cuarto tomo de las impresas Ϫ tomo_4_impresas_pagina_299_et_sequenti Ϫ.
  
€€€ - [Royal orders are ignores → decree of the «servicio personal » in 1601]
  Y porque aún del todo no se acababa de conseguir lo que tanto se procuraba, se volvió a repetir, agravando las penas, en la cédula primera que llaman del servicio personal, dada en Valladolid_a_24_de_noviembre_de_1601, cuyo capítulo segundo apretadamente dispone: Que no se den Indios a nadie en particular, sino que, si pareciese convenir, compelan a los Indios, a que trabajen, y se salgan a alquilar a las Plazas, y lugares públicos, y acostumbrados, para que, los que los hubieren menester: así Españoles, como otros Indios, ora sean Ministros Reales, o Prelados, o Religiones, Sacerdotes, Doctrineros, Hospitales, y otras cualesquier Congregaciones, y personas de cualesquier estado que sean, los concierten, y cojan allí por días o por semanas, y ellos vayan con quien quisieren, y por el tiempo, que les pareciere de su voluntad, y sin que nadie los pueda tener contra ella, tasándoles los jornales etc.
  
€€€ - [On the following up decree in 1609 – n.b. note on royal officers and clergymen]
  Lo cual se confirmó finalmente en la otra cédula declaratoria de ésta el año de 1609, que también trata de los servicios personales, de que ya dejo hecha mención. Y en sus capítulos_20_y_30 decide que ni a eclesiásticos ni a seculares, aunque sean virrey, oidores o inquisidores, se den indios de mita para estos servicios particulares, En ministerios domésticos de casa: huertas, edificios, leña, yerba y otros semejantes; porque, aunque esto sea de alguna descomodidad para los Españoles, pesa más la libertad, y conservación de los Indios.
  
€€€ - [Direct implementation of the decrees of freedom of the Indians in Peru]
  Habiéndose dirigido esta cédula al marqués de ЖMONTESCLAROS, que era en aquella sazón virrey del Perú, y encargándole mucho su cumplimiento, le dio principio, comenzando a quitarse a sí propio los indios de mita que para los efectos referidos se le solían repartir, y lo mismo hicieron los de la Real Audiencia, con que quedaron con mano más libre y autorizada para poder ordenar y obligar que siguiesen su ejemplo los demás ministros y otras personas particulares de todo aquel reino. Pues según la sentencia de ЖOVIDIO, ЖCLAUDIANO y otros muchos autores Ϫ ЖOVIDIO 7_Fastorum_Sic_agitur_censura, et ЖCLAUDIANO in 4_consul_Honor_in_commun_iubes etc., ЖQUINTILIANO, ЖTERTULIANO, ЖSUETO, ЖCASIODORO, et alii apud ЖTIRAQUELO de_Poena_Temperandis_causa_ 31_numerus_38_et_39, et ЮMe dicto 2_tomo_capitum_2_numerus_11_et_capitum_16_numerus_37 Ϫ, ninguna cosa mueve y obliga tanto a los súbditos a la obediencia de los órdenes y mandatos de los superiores, por arduos que sean, como ver que ellos son los primeros en practicarlos.
  
€€€ - [Jurisprudence on royal offices, from Europe and in Lima]
  Y demás de lo que se justifica esta prohibición por lo que se ha referido, podemos traer en confirmación de ella lo que apunta ЖCASANEO Ϫ ЖCASSANEO in Consuetine_Burgundiae_titulus_De_Confiscationibus_paragraphus_1_numerus_31_per_ley_2, Codex_ne_rusticani_libro_10 Ϫ contra los oficiales reales que indebidamente se valen y aprovechan del sudor y trabajo de los rusticanos o labradores, de cuya doctrina hizo memoria en los términos de este servicio personal de los indios de que vamos hablando, el noble, docto y muy celoso del bien de los mismos consejeros, don ЖFrancisco_de_ALFARO Ϫ Dominus ЖFrancisco_ALFARO De_Offici_Fiscalis_glossa_20_numerus_373 Ϫ, advirtiendo que las cédulas referidas están limitadas cuando los indios por su voluntad se exponen a conducir su servicio personal, porque entonces por lo que otro les diere podrán pretender prelación en él los oidores.
  
€€€ - [Alternatives to forced Indian labour ex Acosta and Matienzo]
  Sin que obste a lo referido el decir con ЖACOSTA y ЖMATIENZO que no hallarán en estas provincias los españoles de quien servirse si se les quitan los repartimientos de estos indios Mitayos forzados para sus ministerios y servicios domésticos, porque, como apuntan las cédulas que llevamos citadas, eso se remedia con buscarlos voluntarios, que no dejarán de hallarlos si les hicieren buena paga y mejor tratamiento. Y también se podrán valer de negros, mestizos y mulatos de que hay tanta canalla ociosa en las mismas provincias Ϫ dicta Schedula anno 1609 in principio Ϫ. 
  
€€€ - [On the stereotype of Spaniards as people who don’t want to work in the Americas]
  Y como lo advierten algunas de dichas cédulas, especialmente las del año de 1609_en_parrafo_2, será justo y conveniente que se enseñen y humanen entre sí los mismos españoles, sirviéndose unos a otros, pues no puede ni debe consentirse que todos puedan ser iguales y caballeros en pasando a aquellas tierras. Cosa con que nos dan en rostro algunos autores extranjeros y naturales Ϫ ЖHieronimo_BENZONI Ridens, hunc fastum omnium Hispanorum in Indiis, in sua Historia_Novi_Orbe_libro_2_capitum_8, ЖBernardo_PALUDANO ibidem in additionibus. Ibi: ЊOmnes_suorum_natalium_obliti_quaesitis_titulis_Don_Diego_et_Don_Fernando_appellari_se_jubent, ЖACOSTA et ЖAGIA ubi supra et Schedulae supra relatae Ϫ y no la ha permitido ninguna república bien gobernada, teniendo todas como por máxima y adagio corriente que se deben servir y ayudar unos ciudadanos a otros como una mano lava a la otra; y el emperador Adriano dijo que se enjugasen o fregasen los viejos del baño Ϫ ЖSPARTIANO in Adriano, ЖERASMO in adagio_Manus_manum_lavat, et senes_mutuum_fricant, et fricantem_refricat, et similibus et ЖPetrus_GREGORIO libro_27_Syntagma_capitum_2_numerus_5 Ϫ.
  
€€€ - [Final consideration: Indian freedom is more important of anything else – ex natural law and civil law]
  Y de cualquier suerte que sea, pesa más la libertad y conservación de los indios, como lo dice la cédula referida, y nunca el derecho natural ni civil ha querido permitir ni permite que nadie busque ni consiga comodidades y aprovechamientos particulares suyos con trabajos forzados y violentadas descomodidades de otros Ϫ Ley_nam_hoc_natura, condictione_indebiti_lex_iure_naturae, de_regulis_iuris ubi Doctori cum vulgat. Ϫ Y ЖCICERÓN añade que quien permitiere esto también podrá permitir que los maten. Ϫ ЖCICERO libro_2_Officiorum, ibi: ЊNon_minus_hoc_contra_naturam_videtur_quam_mors_etc Ϫ.
