€€€ - [title]
  Capítulo cuarto – DEL SERVICIO PERSONAL DE LOS INDIOS QUE EN EL PERÚ LLAMAN YANACONAS, TENIÉNDOLOS COMO POR ADSCRIPTICIOS YDIPUTADOS PARA QUE LABREN Y CULTIVEN SUS HEREDADES SIN PERMITIRLES SE AUSENTEN DE ELLAS
  
€€€ - [On Indians «yanaconas» as yet another type of forced labour introduced by Spaniards]
  En la provincia de Љlos_Charcas del Perú y en otras de las Indias se introdujo también otra especie de servicio personal de los indios, enderezado a solo el particular aprovechamiento y comodidad de los españoles que se comenzaron a alzar con ellos con varios pretextos. Unos diciendo que huidos de sus naturales asientos, se habían aquerenciado de tiempo antiguo en sus casas, heredades o posesiones que allá llaman chácaras, para servirles en ellas en lo que les mandasen y ocupasen con buenos y honestos partidos, doctrinándolos en la fe y dándoles de vestir y conveniente salario y a veces algunos pedazos de tierra que los labrasen por su cuenta y para su mismo sustento.
  
€€€ - [From fleeing Indians to attached to the land (of the Spaniards)]
  Y que teniendo ya esta habitación como propia y olvidada la antigua, tenían derecho en ellos, en sus mujeres e hijos para que no se les pudiesen quitar sin muy justa causa, y que aun tratándose de esto, se les había confirmado como en contradictorio juicio por las justicias y magistrados de las provincias.
  
€€€ - [Spaniards’ allegations in favour of the «yanaconas» as the «adscriptitios» in Europe]
  Otros alegaban que aun los habían recibido para este fin de mano de los propios gobernadores y magistrados que viendo estos indios vagantes, sin tener ni conocer cierta y fija reducción o repartimiento, ni cacique o curaca que los gobernase y cobrase de ellos las tasas o repartimientos que debiesen pagar y servicios públicos a que tuviesen obligación de acudir, como se hace con los que tienen, que son llamados en el ЉPerú aturunas, se los habían dado y adjudicado para siempre para el servicio de sus casas y chácaras con las condiciones referidas y otras que se juzgaron por convenientes. Y que así eran y quedaron ellos y sus descendientes como por serviciales y adscripticios de sus casas y posesiones y no se podían ausentar de ellas. Y por eso les pusieron el nombre de yanaconas, que en el lenguaje de aquella tierra quiere decir indios o hombres serviciales o de servicio a que corresponde el vocablo de que usan en la ЉNueva_España llamándolos naborios.
  
€€€ - [Dissimulation of the Crown in allowing Spaniards to have «yanaconas»]
  Y prevaleció tanto esta mala introducción y costumbre y se sintieron tales y tantos inconvenientes de quererla alterar que se fue tolerando por muchos años, aunque llegaban quejas de ella al Real Consejo de las Indias. Y así, aunque el año 1561 se fundó la Audiencia de las Charcas, se le dio orden que no consintiese que de allí adelante indios algunos desamparasen sus repartimientos ni se diesen de nuevo por yanaconas. 
  
€€€ - [On Viceroy Toledo sent to look into the matter and his decision to allow «yanaconas»]
  Poco después, enviado por virrey del Perú a don ЖFrancisco_de_Toledo, se le encargó que mirase con mucha atención esta materia y proveyese en ella lo que conforme ajusticia y leyes de buena razón y gobierno le pareciese convenir, lo cual hizo habiendo ido a visitar personalmente aquellas provincias. Y mirada la disposición de ellas y de sus poblaciones, y oídas y entendidas las razones que en pro y en contra se le alegaron, tomó resolución de no hacer novedad en los yanaconas de las chácaras, dejándolos a los que los poseían con las condiciones dichas y otras que convino añadir, y entregándoselos como de nuevo por padrón, lista o matrícula pública que de todos ellos se hizo para que siempre los tuviesen de manifiesto y allí les sirviesen en los ministerios a que pudieran ser compelidos si habitaran sus propios repartimientos. Con lo cual quedaron estos indios como por parte, digámoslo así, de las mismas chácaras y heredades y con ellas pasan a cualquier poseedor, porque así como los indios no las pueden dejar o desamparar, tampoco los nuevos poseedores pueden mudarlos, ni despedirlos.
  
€€€ - [Peruvian jurisprudence in favour of the conservation of «yanaconas»]
  Este modo y forma de distribución y servicio de estos indios aprueba y tiene por muy justificado y conveniente ЖJuan_MATIENZO Ϫ ЖMATIENZO in tract_manuscriptu_de_moderat_Reg_Perú_1_p_cap_8, et de_stil_Cancel_tit_1_ proemio_17_casu_20_declarat_9_glossa_4Ϫ, que fue uno de los que asistieron al virrey don ЖFrancisco_de_TOLEDO en la dicha visita y de cuyo consejo se valió para los graves puntos que se ofrecieron en ella. Y no le reprueba el padre ЖAGIA en los responsos que imprimió del servicio personal Ϫ ЖAGIA de_serv_person_Indiar_pag_52 Ϫ. Y en defensa suya escribió una larga alegación en derecho el licenciado ЖJuan_RUIR_BEZARANO, oidor que fue de Љlos_Charcas después de haber sido muchos años abogado de gran crédito en los Reales Consejos.
  
€€€ - [Jurisprudence on royal offices, from Europe and in Lima – ref. to Matienzo]
  El mismo ЖMATIENZO Ϫ ЖMATIENZO in Ley_12_tít_10_libro_5_Recop_glos_1_n_5 Ϫ estuvo tan firme en esta opinión que, escribiendo después los comentarios que han sido tan bien recibidos sobre las leyes del libro quinto de la Recopilación de Castilla, glosando una que dispone que no valgan las donaciones que se hicieren de indios, dice: Que no se puede adoptar a los Yanaconas. Porque aunque hay prohibición de que ningunos Indios sirvan forzados; estos en la Provincia de Љlas_Charcas por justas causas está introducido, y permitido que puedan servir, y sirvan en las heredades, y Chácaras de los Españoles, donde ellos habitan gustosos, y las labran para sí, y para sus dueños, señalándoles competentes salarios o jornales por su trabajo. 
  
€€€ - [In support of the «yanaconas», similarly to forced labour for the sake of the kingdom]
  En favor de ella se puede considerar y alegar que si para los servicios y ministerios precisos y necesarios a la república se pueden dar indios forzados, como se dirá en los capítulos que se siguen, este servicio que hacen los yanaconas en las chácaras de los españoles redunda en utilidad de todos, pues de él resulta el común sustento. Y cualesquier leyes, por estrechas y prohibitorias que sean, admiten extensión a lo equipolente, en especial cuando por ella no se altera o viola, sino antes se mejora, la intención del que las dispuso Ϫ Ley_Fidecom_11_par_1_de_Leg_3, Ley_diligenter_5 iuncta Ley_ult_par_fin., Digesta_Mandati, late EVERARD. Loco_101_ab_Equipoll, ЖIASS, ЖTIRAQ., ЖTUSCH., ЖGRATIANUS et plurimi alii apud ЮMe d_c_2_tom_cap_3_n_12_et_13 Ϫ.
€€€ - [On Indians volunteering to being attached to the land – n.b. like examples in Europe]
  Y que por él no se puede decir con verdad que los indios se hacen esclavos, pues libre y voluntariamente se agregaron a estas haciendas y libres están y permanecen en ellas dueños de sí de lo que adquieren , de sus hijos y mujeres, y las cultivan y labran por su interés como los colonos que se llaman partiarios entre los romanos Ϫ L_Si_merces_par_vis_major, De_locat_Bris_et_alii_verb_iuris_ver_Partiarius. ЖCUIAE. ЖCARROTIUS et alii apud ЮMe d_cap_3_num_15_et_16 Ϫ, o los vasallos que en nuestra ЉEspaña solemos llamar solariegos, que de ordinario se suelen vender, estimar y tasar por los señores de ellos y no por eso tienen nombre ni calidades de esclavos Ϫ L_3_tit_25_part_4 ubi ЖGreg_LÓP. Ley_2_tit_11_lib_4_Ord. ubi ЖPÉREZ, ЖCELSUS in repert_verb_Solariegos ЮEgo supra num_17 Ϫ.
  
€€€ - [Different jurisprudence for slaves versus freemen]
  A que se puede añadir que aunque en los que verdadera y propiamente son esclavos no se suele considerar diferencia, aunque ellos tienen tantas entre sí atendidos los ministerios que se aplican Ϫ L_et_servorum_de_stat_hom_par_ult., Institiones_de_Iur_person, ubi Doctori iunctis late traditis ab ЖAlex_ab_ALEXAND., ЖMERCERIO, et aliis apud ЮMe ubi supra n_18 Ϫ, entre los hombres libres corre esto de otra manera y se consideran muchas que junta una célebre glosa del derecho Ϫ Glossa_in dicto_par_ult. et melius in rubrica_C_de_agricol_et_censit Ϫ.
  
€€€ - [Similar to Roman law for «colonos» and «adscripticios»]
  Entre ellas una que es muy parecida a los yanaconas de que tratamos, conviene a saber, de los que los mismos romanos llaman colonos y adscripticios, valiéndose del servicio y trabajo suyo en muchas provincias, los cuales en nombre y efectos eran tenidos y tratados como hombres libres, pero por haber sido adjudicados por autoridad de la ley o de algún magistrado, o por razón de su origen y nacimiento a la labor y cultura de las tierras de algunos particulares, o sido detenidos en ellas para este ministerio por tiempo de treinta años, tenían de tal suerte condicionada o coartada esta libertad, que no se podían ausentar ni apartar de él y de ellas, ellos ni sus hijos y descendientes, ni aspirar a otros oficios, y hacían como hurto de sí propios cuando se huían y eran tratados y revocados por fuerza de cualquier otra parte o poseedor en que los hallasen.
  
€€€ - [Theory supported by the Siete Partidas]
  De lo cual y de las diferencias, naturaleza, cargas y obligaciones de este género de hombres y de las escrituras que en razón de esto se solían otorgar por ellos y por sus dueños y poseedores hay frecuente mención en el derecho y en infinitos autores Ϫ L_7_et_8, et fere per tot_tit_C_de_agricol_et_censit, Ley_praesenti_C_de_iis, qui ad Eccles_1_89_tit_18_p_3 ubi ЖGreg_LÓP., et innumeri alii apud ЮMe d_c_3_ex_n_20_ad_29, et novissimum ЖAMAYA, qui Mei honorificam mentionem facit in dictis iurib Ϫ. Y en una célebre ley de nuestras siete_Partidas, donde lo prosigue bien su docto y diligente comentador.
  
€€€ - [Jurisprudence on conditioned freedom – n.b. again ref. to Roman law]
  A este modo tenían también condicionada, o como CUIACIO Ϫ ЖCUIAC. in Ley_licet_C_de_Locato_col_mihi_422 Ϫ quiere que se lea conduccionada, su libertad entre los romanos otros muchos géneros de hombres que se disputaban para diferentes oficios de la república y no se les permitía que los dejasen ya una vez voluntariamente mancipados a ellos, como eran los parabolanos, metalarios, curiales, coortales, fabricenses, murilegulos y otros de cuyos ministerios y obligaciones hay títulos particulares en el Volumen, donde lo notan los escribientes y otros muchos doctores a cada paso Ϫ Scribentes in tit_C_Qui_de_his_official_agunt, ЖBRIS. et alii, de verb_iur_eisd_Verb. late ЖGÓMEZ_de_MESCUA de_potestate_in_se_ipsum_lib_cap_17, et ЮEgo, d_cap_3_n_30_et_31 Ϫ.
  
  ЖJulio_CÉSAR refiere semejante derecho o costumbre que los de la ЉGalia_céltica usaban, como los Héduos, sirviéndose de ellos casi como de esclavos, en cuya fuerza o imitación quieren sustentar algunos de aquel país el vasallaje que aún hoy usan y se llama de mano muerta Ϫ ЖCAESAR de_bel_Gallic_lib_6, ЖCASSAN. Rubrica_de_Mains_mortes_per_totam, ЖGuid_PAPA, ЖBenedict., ЖCOPIN. et alii plures apud ЮMe d_cap_3_n_32_et_33 Ϫ.
  
€€€ - [Several similar examples from various regions of Europe]
  Lo mismo se usaba y usa hoy en el ducado de ЉMilán y otras partes de ЉItalia en los vasallos que llaman mansarios, y en ЉCataluña y ЉAragón en los que llaman de remenza u de servidumbre. No faltan ejemplos aún más duros en ЉAlemania, en el ЉPalatinado y en otras muchas partes, ni autores muy graves que los defiendan Ϫ ЖHusanus in tract_de_hom_propriis, ЖZURITA, ЖCANCER et plures alii apud ЖCalist_REMIREZ in tract_de_Lege_Regia_Arag_par_32_et_sequenti et ЮEgo d_c_3_ex_n_34_ad_37 Ϫ.
  
€€€ - [Core aspect: possession of colons by royal authority or the law]
  Resolviendo que este derecho de tener y poseer tales colonos y adscripticios se puede introducir por autoridad del rey o de ley, o por pacto y convención, o por origen y nacimiento, como se prueba en muchos textos del derecho común y de nuestro reino Ϫ Ley_unic._C_de_mendic_valid_lib_11, Ley_cum_scimus, Ley_cum_satis, et per totum C_de_agricol_Ley_89_tit_18_part_3, cum aliis apud ЮMe d_cap_3_n_37 Ϫ.
  
€€€ - [On legal transfers from a region to another]
  Por donde parece que pues es válido y tan frecuente en la constitución o extensión de las leyes y costumbres el ejemplo o argumento que se toma de unas provincias a otras donde milita o se puede ayustar y acomodar la misma razón Ϫ Ley_unic_C_de_colon_Palaest  ibi: Sed exemplo aliarum Provinciarum, C_de_colon_Tracens_lib_11, Ley_Neque_leges, D_de_Legibus, cum aliis late adductis a ЮMe d_cap_3_n_38_et_39 Ϫ.
  
€€€ - [One must not condemn the existence of «yanaconas» in the Americas]
  No se debe condenar que en las de las Indias, interviniendo las misma causas y aún más urgentes, se haya introducido este derecho o servicio de los yanaconas de que tratamos, especialmente estando ya tan mirado controvertido y templado el rigor que pudiera tener por las ordenanzas que cerca de él hizo el virrey don ЖFrancisco_de_TOLEDO, declarando ser no sólo conveniente, sino necesario el conservarle para el bien del reino y de los mismos indios.
  
€€€ - [On Toledo’s ordinances and tacit approval of «yanaconas» by the Crown]
  Las cuales ordenanzas están asimismo no sólo tácita, sino expresamente aprobadas por su Majestad y su Real Consejo de las Indias mientras otra cosa no se mandare en algunas cédulas, que de esto tratan. Y en particular por la que se llama del servicio personal del año de 1601, en el capítulo 5, con advertencia que se ha de entender en lo que no hieren contrarios a lo dispuesto en ella y que se mire mucho por el buen tratamiento de los Indios, y por su enseñanza en nuestra Santa Fe Católica, y que se les paguen bien sus salarios; y con que vayan de su voluntad a las Chácaras, que quisieren, y no sean detenidos en ellas por fuerza con paga, ni sin ella. 
  
€€€ - [On confusion between «adscripticios» and «adventicios»]
  Palabras que parece confunden o asimilan estos indios yanaconas o adscripticios a los adventicios o conducticios y destruyen lo que llevamos dicho, como lo advierte bien el padre ЖAGIA Ϫ ЖAGIA d_respons_de_servit_pers_pag_52 Ϫ, si no es que las restringamos a que se les dé esta licencia por los que poseen, después que en sus casas, chácaras o heredades hubieren acabado y cumplido los oficios, tareas o ministerios a que son destinados, a cuyo preciso trabajo les obliga el capítulo 9 de la misma cédula y las leyes y doctrinas que se han citado y prueban que no pueden desamparar sus habitaciones y que si lo hicieren pueden ser por fuerza vueltos a ellas Ϫ Ley_omnes_omnino, Ley_omnes_profugi, Ley_originarios, Ley_cum_satis, C_de_agricol_et_cens. cum aliis, supra notat Ϫ.
  
€€€ - [Personally SP is against «yanaconas» but he is also against novelties for now]
  Pero aunque esto por ahora corra de esta manera y yo no me conforme fácilmente en que se innove lo ya entablado, aunque en ello se reconozcan algunos inconvenientes, porque se puede temer sean mayores los que se ocasionarán con la novedad, como gravemente nos lo enseña ЖARISTÓTELES Ϫ ЖARIST. Lib_2_Polit_de_politic_Hyppodami, Ley_minime, et Lea_in_rebus_D_de_Legibus, cum aliis quea capiti sequenti dicemus Ϫ, y lo tocaremos en otros capítulos, todavía, si fuera lícito dar mi voto en esta materia, o para cuando suceda que de ella se vuelva a tratar, tuviera por mejor que también se quitara del todo este género de servicio. Porque por mucho que deseen ajustarle sus ordenanzas, son pocas las que se guardan y se da ocasión a contravenir a las muchas que en favor de los indios están proveídas y a que, contra la sentencia de ЖCASIODORO Ϫ ЖCASIOD. Lib_2_epist_36, ЊCavendum_est_ne_transeat_in_usum_quod_constat_esse_prohibitum Ϫ, cobre sus fuerzas con el tiempo y la tolerancia lo que consta ser prohibido y que se repute por verdad el error que en sus principios no halló resistencia Ϫ Cap_Error_86, distinctio cum aliis adductis a Domino ЖVALENZ. In_monit_contra_Venet_5_part_n_137_et_seqquenti Ϫ.
  
€€€ - [On «yanaconas» against the human right to freedom – ex decrees and ordinances]
  Y bien se ve que esto contradice totalmente a su libertad en que están mandados poner y mantener por tantas cédulas y ordenanzas, como en el capítulo 1 de este libro quedan citadas, pues la libertad, como también queda dicho, no es otra cosa, que una facultad de hacer un hombre de sí lo que quisiere, y vivir a donde y con quien quisiere Ϫ L_4_par_libertas, D_de_stat_hom_par_libertas, Institutiones_de_Iur_pers_Ley_1_tit_22_p_4, late ЮEgo d_cap_3_ex_n_48 Ϫ. Y eso no se compadece con tener a los indios forzados en casas y labranzas ajenas, antes nos enseña el derecho que es un grave modo de quebrantarla el poner a un hombre libre condición o gravamen de que no pueda para siempre salir de un lugar y raras veces se solía poner en la antigüedad, sino a los esclavos o a los libertos a quienes se dejaban alimentos para este efecto Ϫ Ley_Titio_centum_70_par_Titio_centum, D_de_cond_et_demonstr_Ley_Moevia_44, D_de_man_testam, late ЖMESCUA d_lib_2_de_potesta_in_se_ipsum_cap_18,  ЖSánch. De_Mattim. et plures alii apud ЮMe d_cap_3_ex_n_49_ad_53 Ϫ, o a los reos y delincuentes que por graves excesos eran condenados a cárcel perpetua Ϫ Late ЖALEX., ЖROLAN., ЖEUGEN. et ЖMENOCH. relati a Domini ЖVALENZ. ubi supra_3_p_n_216, et ЮEgo d_cap_3_n_52 Ϫ.
   
€€€ - [New Law of 1542 forbade «yanaconas»]
  Por lo cual, en los mismos términos de que vamos hablando, la ley 22 de las que llamaron las nuevas de las Indias, del año de 1542, prohibió expresamente esta tendencia de yanaconas y naboríos, y en otra provisión de 11_de_marzo_del_año_de_1550, que está inserta en otra de 23_de_noviembre_del_1566 Ϫ Tom_4_impres_pag_392 Ϫ, se manda: Que no se encomienden, ni consientan Yanaconas en el ЉPerú, ni pueda servirse ninguno de Indios por vía de Naboría, ni Tequio, ni otro modo alguno contra su voluntad, y sin les pagar su trabajo. Porque el encomendarse los dichos Yanaconas, se tiene por cosa perjudicial, y que no conviene.
   
€€€ - [More Spanish legislation against «yanaconas»]
  Y lo mismo se había mandado por otra cédula, dada en Toro_a_21_de_septiembre_de_1551, y con más expresión en otra de Madrid_de_19_de_noviembre_de_1539 Ϫ Tom_4_impres_pag_323 Ϫ, donde hace especial mención de los indios que se pretendía que de tiempo antiguo y voluntariamente se habían agregado a las heredades o chácaras de los españoles para el servicio y culturas de ellas, y con todo manda: Que se les dé a entender a los dichos Indios Yanaconas ó Naboríos, que son libres, para poder hacer de sí, lo que quisieren, tomando el amo, que más les contentare, y mejor les tratare, sin que en ello haya inducimiento, cautela, ni engaño alguno, ni sean atraídos, ni apremiados a ir, ni estar en otra parte, ni con otras personas algunas, sino con quien ellos quisieren estar de su voluntad etc.
  
€€€ - [Ref. to common law: freedom cannot be given away, not even voluntarily]
  De manera que por estas cédulas no se hace caso de la voluntad de los indios, ni de la prescripción que por la antigüedad del tiempo se podía pretender y pretendía para tenerlos como por adscripticios y mancipados a este servicio, lo cual se conforma con las reglas ordinarias del derecho común que en los hombres libres no permiten concierto, promesa u otra disposición suya que perjudique a su libertad o les estorbe reclamar y volver a ella Ϫ Ley_liber_homo, D_ad_Leg_Aquil_Ley_nec_si_volens, C_de_liber_causa, Ley_correctio_Decreta, eod cum aliis apud ЖBAEZAM de_Inop_debit_cap_1_ex_n_5_ad_17,  ЮMe cuam ubi supra lib_1_cap_1_et_lib_2_cap_17_ex_n_29 Ϫ.
  
  Y lo que es más, que ni se puedan hacer adscripticios y hombres ajenos no padeciendo cuestión de estado, sino antes teniendo cierto y seguro el de su libertad, como en oposición de los que van con la opinión contraria lo defienden graves autores Ϫ ЖBART. per textum, in_leg_fin_C_de_transact. quem alii sequuntur, et plures alii apud ЖMAGERUM de_advocat_arm_cap_6_n_32, ЖSURD. De_alimen_privil_65_n_4_tit_8, et ЮEgo d_cap_3_n_57_et_58 Ϫ.
  
€€€ - [The Crown is forced to look after the Indians as vassals in need of special protection]
  En nuestros indios es forzoso que lo digamos, pues por su corta capacidad gozan del privilegio de rústicos y menores y aun no pueden disponer en sus bienes raíces, cuanto más de sus personas y libertad, como lo diremos en el Юcapítulo_27 de este mismo libro.
  
€€€ - [At the same time, formally the law keep on condemning Indian forced labour]
  De la misma suerte reprueban cualquier usucapión o prescripción, por más que sea de largo tiempo, que pueda ser en perjuicio de ella, como nos lo enseñan las mismas leyes Ϫ Ley_usucapionem_c_de_Usucap_par_Sed_aliquando, Institutiones_eod_Ley_fin, C_de_praescrip_long_temp_quae_pro_libert_Ley_6_tit_29_part_6 ubi ЖGreg_LÓP. Ϫ, y en términos de los indios la que ya llevamos citada del año de 1601, en el capítulo 2, que condena y reprueba cualquier prescripción o costumbre que se pueda tener por contraria a su libertad.
  
€€€ - [On SP’s personal views, and condemnation, of «yanaconas»]
  Sin que a esto haga estorbo lo que quieren considerar los pocos autores que abonan este servicio, encareciendo las utilidades que de él consiguen los mismos indios, porque por muchas que sean, nunca serán bastantes para calificar lo que en sí es malo y por tal está prohibido Ϫ Cap_Forte_24_q_1, late ЮEgo 1_tom_lib_2_c_8_n_127 Ϫ, demás de que las tengo por poco ciertas y los daños por superiores y muy notorios, aun sin poner en cuenta los que no llegarán a saberse por pasar en los campos y despoblados.
  
€€€ - [On the positive aspects of «yanaconas’» labour for the kingdom]
  Y caso que aun el provecho fuera el que se quiere decir y ponderar, debía quedar en voluntad de los indios el renunciarle cuando quisiesen, pues nunca se tuvo por beneficio el que se hace al que le repugna y es sabido en derecho que se da interés que llaman «de voluntad» Ϫ Ley_ult_D_Usu_et_habit_3, Ley_quamvis_D_de_Usufruct_glossa_in_Ley_cum_servus_de_Condict_caus_data, commune apud ЖTIRAQUEL. Lib_1_de_retract_in_praefatio_n_25, ЖDUEÑAS Reg_171, et alii apud ЮMe d_1_tom_lib_2_cap_13_n_90_et_sequenti, et d_cap_3_ex_n_61, ЖCASIOD. Lib_1_epistol_38, ЊNon_est_beneficium_quod_praestatur_invitis etc Ϫ.
  
€€€ - [Indians’ right to be free is not depending on war but by Castilian law – as vassals]
  Tampoco me hace mayor fuerza el decir que entre los romanos y otras naciones se hallan servicios y vasallajes semejantes o más duros que el de estos yanaconas de que tratamos, porque ésos los ocasionaron las guerras y otras razones que ni se hallan ni pueden aplicar a los indios que están mandados tener y tratar como los demás vasallos libres de ЉCastilla, como queda tocado en los capítulos precedentes y se dirá más a la larga en el que se sigue, y así, por solas sus leyes y ejemplares han de ser gobernados y regulados Ϫ Ley_si_convenerit_par_si_nuda, D_de_pignor_act. late ЮEgo d_1_tom_lib_3_cap_1_n_47 Ϫ, y no por las ajenas o de las guerras, las cuales aún entre los mismos que las establecieron, sólo deben durar o duraron mientras las causas que hubo para ordenarlas e introducirlas Ϫ Ley_unica_in_princip_C_de_caduc_tollend, late ЖTIRAQUEL. De_cessante_causa_verb_Bello_cessante_n_44, et ЮEgo d_cap_3_n_67_et_68 Ϫ.
  
€€€ - [Practical judicial case resolved against a Spaniard by SP himself]
  Llevado de estas consideraciones, en el pleito de un encomendero que pretendía se le diesen por propios y como adscripticios y en encomienda perpetua unos indios que andaban huidos y vagantes de sus reducciones y escondidos en montes y quebradas, los cuales él se obligó a buscar y reducir a su costa por este premio, fui de voto y parecer que no se le debían dar, porque este concierto repugnaba a la libertad de los indios, y que cuando mucho, se podría permitir le sirviesen mientras pudiese desquitar y desquitarse los gastos que hizo en buscarlos y traerlos, en fuerza de lo que, tratando de justificar la servidumbre de los japoneses, que suelen venderse a sí o a sus hijos por redimir su hambre y necesidad, dicen los padres ЖMOLINA, ЖREBELO y otros autores Ϫ ЖMOLIN. De_Iust_et_iur_tractat_2_disp_35, ЖREBEL. Lib_1_q_10_n_22_et_sequenti, ЮEgo d_1_tom_lib_3_c_7_n_116 Ϫ.
  
€€€ - [On vagrancy as a possible reason for long-time enslavement – Nope!]
  Y de lo que mandó el señor Rey don ЖJUAN_el I por la ley de Briviesca que refiere ЖMONTALVO  Ϫ ЖMONTALV. in Repertor_verbo_Vagabundi  Ϫ, disponiendo que los vagabundos que no quisiesen trabajar y vivir de sus manos cayesen en las de cualquier particular que pudiese cogerlos y se sirviese por un mes sin más salario ni premio que el del forzoso sustento de cada día.
  
€€€ - [Back to the «yanaconas» o «adscripticios» - must be treated well]
  Y volviendo a lo de los yanaconas, concluyo que en caso que se permitan o disimulen, deben saber los que los poseyeren que no los han de apurar ni trabajar demasiadamente, como se lo mandan las ordenanzas del virrey don Francisco, y en semejantes vasallos lo resuelven cuantos tratan de su servicios, siguiendo la ley imperial que así lo decide Ϫ Ley_cum_satis_22_vers_Caveant, C_de_agric_et_censit_lib_11, ubi Doctos et plures alii apud ЮMe d_c_3_n_73 Ϫ. Ni les han de quitar sus hijos, mujeres ni haciendas, ni castigarlos con aspereza, porque ésta basta para que aun a los señores se les puedan quitar los esclavos Ϫ Ley_3_par._de_minorum_de_his_qui_sunt_sui_par_sed, et major Institutiones eodem Ϫ, y por el consiguiente, obra con mayor fuerza para que los barones o encomenderos que excedieren en ello pierdan sus vasallos adscripticios o yanaconas, según la doctrina de Bartolo, recibida comúnmente por otros autores Ϫ ЖBART. in Ley_2_C_In_quibus_caus_Colon_dom_accus_poss_lib_11, ubi ЖPLATEA, ЖNAEVIUS, et alii, et Innumeri alii apud ЖCalist_REMIREZ in tract_de_Leg_ Reg_Arag_par_33_n_8, et ЮMe d_cap_3_n_76 Ϫ.
  
€€€ - [On the «yanaconas» or «colonos» - cannot be forced to leave the land]
  Y también han de tener entendido que si se les permite se sirvan de ellos, es más por la causa pública y bien de los mismos indios que para que con su trabajo y sudor se enriquezcan con aprovechamientos particulares. Y así no los pueden vender, donar ni cambiar de por sí, ni aun reservarlos para sí por virtud de algún pacto en caso que enajenen las heredades a que están aplicados, aunque por el contrario les será y es permitido traspasarlos como accesorios de ellas cuando las vendan, ora hagan estas ventas llanamente, ora diciendo que con todos sus derechos y pertenencias, porque así lo declara el común en las leyes que de esto tratan Ϫ Ley_2_ubi_glos_verb_Colonos, et Ley_quemadmodum, cum sequenti C_de_agricol_et_censit_lib_11, ubi Doctor. late ЖREMIREZ supra par_34_n_2_et_6_par_36_n_8, et plures alii apud ЮMe d_c_3_n_77 Ϫ, haciendo tanto aprecio de estos colonos o yanaconas que por sólo que su poseedor intente venderlos o enajenarlos de por sí, es visto haber también querido vender, donar o enajenar el fundo a que estaban adscriptos o mancipados porque no pueden consistir ni darse sin él Ϫ Ley_quisquis_3_C_de_agricol., ubi notanter ЖPLATEA, et alii Doctori ЖPECHIUS in reg_accessorium_de_Regul_iur_in_6, et alii apud ЮMe d_c_3_n_78_et_79 Ϫ.
  
€€€ - [Practical aspects of taxation for the «yanaconas»]
  Últimamente se ha de advertir que no porque estos yanaconas sean detenidos fuera de sus repartimientos en el modo que se ha referido han de dejar de pagar el tributo en que fueren tasados al rey o a la persona que en su nombre le debiere llevar y gozar, porque conociendo el fraude que solía y podía haber en esto, se previno que le pagasen por dos capítulos de instrucción, uno enviado al presidente de ЉQuito en el año de 1563 y otro al virrey del ЉPerú año 1568 Ϫ Tom_4_impres_pag_292 Ϫ.
  
  En el de 1565 se despachó otra cédula al presidente de la Nueva Galicia Ϫ dicto_tom_pag_293 Ϫ, para que cuidase de tasar estos tributos y que se pagasen al rey por las cabezas de los indios que se hallasen detenidos y ocupados en las minas u otras haciendas de los españoles.
  
€€€ - [On Toledo’s «Reducciones» and «yanaconas» paying tribute]
  Y habiendo escrito el virrey don Francisco de Toledo el cuidado que en esto había puesto, se le agradeció y ordenó lo llevase adelante por un capítulo de carta del año de 1571 Ϫ Dicho_3_tom_pag_293 Ϫ, que dice así: También referís haber en ese Reino más de cincuenta mil Indios Yanaconas, y que podrían tributar como los demás, y que los vais haciendo reducir a pueblos particulares, especialmente a las Ciudades, y que desde luego contribuyan para la doctrina, y hecho esto tratariades de lo demás; lo cual ha parecido bien, y así lo haréis.
  
€€€ - [On «yanaconas» put aside «colonos» and «adscripticios» in Roman law]
  Pero yo aconsejaré siempre que los cogedores de estos tributos de los yanaconas se hayan con blandura en esta cobranza, porque haciendo lo contrario no les den ocasión de ausentarse y desamparar las labranzas, como en términos semejantes, hablando de los colones y adscripticios, lo dejaron advertido los Emperadores ЖHONORIO y ЖTEODOSIO en una ley del Volumen Ϫ Ley_colonos_11_C_de_agricol. ubi ЖBART. et ЖPLATEA, et alii apud ЖHUSAN. in tract_de_hom_prop_cap_23, ЖNAEVIUM in Ley_1_C_de_Colon_Illirican. et ЮEgo d_cap_3_n_84 Ϫ, y en ella y por ella lo notan muchos autores.

