Porque, aunque en otras anuas contribuciones, suele obrar algo la prescripción, aun contra rusticos, i mujeres Ϫ Ley_cum_de_in_rem, Digesta_de_usura ubi Doctori ЖBALBUS, ЖCOVARRUBIAS, ЖMENCHACA & alij apud ЮMe dicto capitum_1_numerus_31 Ϫ. En este caso no puede valer, ni alegarse, por ser corruptela, i estar prohibida, como consta de las muchas cedulas que dejamos citadas Ϫ capitum_fin_de_consuetudo, Schedula_anno_1601 et aliae supra relatae, et plures apud ЮMe supra numerus_32 Ϫ, i no poderse dar en él, prescripción, ni buena fe, segun doctrina de ЖLucas_de_PENA, i otros que le siguen Ϫ Ley_ubi_lex_22, Digesta_de_usucapione, ЖPENA in dicto hac Ley_Codex_de_aquaeducto_libro_11, ЖCOVARRRUBIAS, ЖBOBADILLA et plures alij apud ЮMe dicto capitum_1_ex_numerus_33 Ϫ.Con los cuales parece que contesta, i que estaba mirando lo que tratamos el glorioso ЖSan_GREGORIO Ϫ Domunus ЖGREGORIO libro_9_Registro_capitum_1, cuius verba vide apud ЖACOSTA libro_3_capitum_15, et ЮMe dicto capitum_1_numeus_37 Ϫ. Quando escribiendo a ЖInocencio_Prefecto_Pretorio_de_Africa, le encarga con graves palabras, procure quitar, i castigar semejantes violencias, que en aquellas provincias se frecuentaban, gravando a los pobres Labradores con tributos doblados, i otros excessivos trabajos, i pidiendole, ponga en esto todo cuidado, porque es de lo que Dios le ha de pedir más estrecha cuenta.Con que se convence la opinión de ЖIuan_MATIENZO Ϫ ЖMATIENZO in tractato_manuscripto_De_Moderatione_Regni_Perú_1_parte_capitum_13 Ϫ, que tiene por justo, i más conveniente, que se señale el tributo de los Indios en estos servicios personales, que no en dinero, i otras cosas, en que se han ido señalando, i tasando, en ejecucion de las cedulas referidas. Porque aunque ni niego, ni ignoro, que este modo de tributo es conocido, i contado entre otros, i suele i puede justamente ser praticado, como en otra parte diremos, i lo advierten Fray ЖDomingo_de_SOTO i ЖIoseph_de_ACOSTA Ϫ ЖSOTO de_iustitia_et_iure_quaestio_6_articulo_ultimo_Versiculum_Hoec_omnia_pensionum_genera, ЖACOSTA omnino videndus, dicto_libro_3_capitum_27_pagina_342 Ϫ. Especialmente, quando no hay otra cosa, que puedan pagar con comodidad. Que es el pretexto que alegan los Encomenderos del ЉNuevo_Reino_de_Granada, i de otras partes, para continuarle, i le llaman ЊDemora, por los días, que cada mes o semana ha de servir el Indio a título de este tributo, en las Chacaras, casas, o ministerios, que ellos le señalaren.Toda via, como lo advierten los Padres ЖACOSTA i ЖAGIA Ϫ ЖACOSTA ubi supra ЖAGIA dicta responsum_de_servitio_personale_pagina_4_et_sequenti_et_pagina_2_et_23 Ϫ, es lo más seguro no practicarle, porque considerado el natural rendimiento de los Indios, i la soberbia, dureza, i codicia de los Encomenderos, por muy justos, i moderados que sean los servicios, i obras en que se los tasen, i adjudiquen, i las leyes i formas, que para que no excedan de esto, se establecieren, las han de violetar, i traspassar todas; porque aunque sean faciles de dictar, i escribir, son muy dificultosas de ejecutar. I así, es más sano i santo consejo, que no tengan que entrar ni salir con ellos, contentandose con la paga de lo que les debieren, conforme a las tasas, i no dando ocasión, i abriendo puerta Ϫ Ley_conveniri, Digesta_de_pactis_dotalibus cum traditis ab ЖALPHANUS collectIO_757 et ЖCOVARRUBIAS 2_var_capitum_14_numerus_4 Ϫ. A los agravios, vejaciones i excessos, que en todas partes se han siempre experimentado de lo contrario. (p.74)//