I finalmente, por otra cedula declaratoria de la passada, dada en Aranjuez_a_26_de_Mayo_de_1609 dirigida al Marques de ЖMONTESCLARO Virrey del Perù, i mirada, i despachada con grande acuerdo, siendo Presidente del Consejo el Excelentissimo ЖConde_de_LEMOS_don_Pedro_FERNÁNDEZ_de_CASTRO, que fue quien me propuso, i consultó para la Plaza de Oidor de Lima, alentandome a que la acetasse, i encargandome con particular cuidado, al tiempo de la partida, que por lo que en mi fuesse, procurasse la ejecución de la dicha cedula. En el capitulo_27 de ella, expressamente se manda: Que no puedan los Indios por sus delitos ser condenados a ningun servicio personal de particulares. I en el siguiente, se renueva el que va referido, de la cedula de 1601 agravando las penas contra los jueces que tuvieren omisión en ejecutarlo.I por haberse tenido noticia, que todavia duraba este modo de servicio personal en el Reino de ЉChile, con grave daño, i vejacion de los Indios, se despachó otra cedula en 8_de_Diciembre_de_1610 años, dirigida al dicho Marques de ЖMONTESCLARO, mandandole apretadamente le reformasse. La qual puso en ejecución su succesor en aquel cargo Principe de ЖESQUILACHE, habiendo hecho para ello muchas juntas de personas graves, doctas, i entendidas de estas materias, i formado, con su acuerdo, las ordenanzas que para ello se tuvieron por convenientes. Aunque ni allí, ni en ЉVenezuela, ЉPopayan, i otras partes, acaban de ajustarse a ellas, i así se van repitiendo las mismas cedulas.I es muy notable la ultima del año de 1634 cuya ordinata se me cometió, en que se abraza quanto está dispuesto, i parece se puede disponer cerca de esta prohibición. (p.74)//La qual, en terminos de Derecho común, se justifica también, por lo que habemos dicho de la opressión, i quebrantamiento de la libertad natural, i porque siempre fueron odiosas, i prohibidas en los Señores de vassallos, i otras cualesquier personas, estas ilicitas, violentas, i tiránicas imposiciones, exacciones, o vexaciones Ϫ Ley_illicitas_6_in_principio, Digesta_de_offici_praesidis_capitum_quia_cognovimus_10_quaestio_3, Ley_unica_Codex_ne_operae_a_collationis_exigenda_lib_10_toto_titulus_11, libro_6_Recopilación cum alijs late traditis a ЖBOBADILLA in Politica_libro_2_capitum_16_numerus_82_et_sequenti_et_nu,erus_117, et a ЮMe dicto capitum_1_ex_numerus_21 Ϫ. En tanto grado, que están descomulgados los que usan dellas, i es este uno de los casos reservados a la Sede Apostolica, por la ЖBula_de_la_Cena del Señor, como lo enseñan ЖSILVESTRO, ЖNAVARRO, i en nuestros terminos el Padre ЖIoseph_de_ACOSTA Ϫ ЖBulla_Coenae_Domini_anno_1568_caso_4, ЖSYLVESTUS verbum_excom_7_paragraphus_54, ЖNAVARRUS in Manual_capitum_27_numerus_58, ЖACOSTA De_Procuranda_Indorum_Salute_libro_3_ccapitum_15_in_fine Ϫ.I hablando de los Colonos, i Adscripticios de los Romanos, i que no deben ser cargados violentamente con nuevos servicios, sino dejados, i conservados en su antigua condición, nos lo enseña un Texto celebre del volumen, i por el, trayendo otras muchas cosas a nuestro proposito, los que sobre el escriben, i otros Autores Ϫ Texti et Doctori ibidem in Ley_cum_satis_22, Codex_de_ Agricolis_et_Censitis_libro_11, plurimi apud ЖROSENTHAL De_feudalis_1_parte_capitum_8_conclusio_22_numerus_4, et ЮEgo dicto capitum_1_ex_numerus_27 Ϫ.De donde es, que no podrán los Encomenderos defender la posesión de semejantes servicios, con decir, que la han continuado por largos años, con ciencia, i paciencia de las justicias, de cuya mano reciben los Indios para este efecto, con que suele excluirse cualquier presunción de fraude, o violencia Ϫ Ley_non_est_verosimile_23, Digesta_qued_metum_causa_gestum_erit, late ЖMENOCCHIO libro_3_præs_126_ex_numeus_1 et alij apud ЮMe dictu capitum_1_numeus_30 Ϫ.