€€€ 
  Capítulo XV – DEL SERVICIO DE LAS MINAS Y BENEFICIO DE SUS METAI,ES Y SI ES LÍCITO REPARTIR PARA ELLAS INDIOS INVOLUNTARIOS. TRÁENSE LAS RAZONES Y FUNDAMENTOS QUE SE SUELEN Y PUEDEN CONSIDERAR EN FAVOR DE LA AFIRMATIVA 
  
€€€ 
  1. La materia que pretendo tratar en este capítulo no es menos profunda que las mismas minas a que se endereza, ni menos trabajosa y oscura por las opiniones y cédulas reales tan encontradas que en ella hallo y las graves razones y fundamentos con que suele y puede apoyarse cualquiera de ellas, y así procuraré poner particular cuidado en examinarlas, siguiendo el consejo de san Pedro_Chrisologo1 que, hablando en los mismos términos de las minas, dice que los que sienten sus venas ricas, allí emplean y ocupan luego todo lo que alcanza su saber y trabajo.
  
€€€ 
  2. Y en favor de la afirmativa, conviene a saber, que sea justo y lícito dar indios de mita para labrarlas y beneficiar los metales que de ellas se sacan y obligarles, aunque ellos no quieran, a este servicio, cómo se remuden en él y que sólo den la séptima parte, y sean bien tratados y pagados y con las demás condiciones y requisitos que dejo apuntados en el capítulo_7, tenemos el parecer de Matienzo, Acosta y Agia2, que son solos o casi solos los que han escrito de este argumento. Y yo he visto otros manuscritos de don fray Jerónimo_de_Loaysa, arzobispo que fue de la santa iglesia de Lima en el Perú, y del doctor don Pedro_Muñiz, insigne teólogo, deán de ella, y de otros doctos y graves varones que para esto juntó y consultó el virrey don Francisco_de_Toledo, en que en sustancia concluyen y resuelven lo mismo.

€€€ 
  3. En cuyo apoyo, con ellos y demás de lo que en ellos dicen, considero, en primer lugar, que si a la agricultura, porque necesita del trabajo e industria de los hombres y es tan precisa, útil y necesaria para que las tierras les dé frutos con que se sustenten, está permitido y se tiene por lícito que se den indios de repartimiento, como largamente lo traté en el capítulo_9, no parece se deben negar a la saca y beneficio de los metales que tomaron el nombre del cuidado mismo que se ha de poner en buscarlos y no los da la madre naturaleza si la industria y codicia de los hombres no los partea, como gravemente dijo Plinio y otros que refiere el padre Juan_de_Pineda3. Y parteados o producidos que son, rinden tanta utilidad y se juzgan por tan necesarios como la agricultura y sus frutos para el sustento y conservación de estos y aquellos reinos y de las dos repúblicas que, mezcladas ya, constituyen españoles e indios, las cuales, o perecerían, o por lo menos padecerían gran menoscabo y los mismos indios mucha quiebra en su doctrina espiritual, gobierno y amparo temporal, si en esta parte nos faltasen con su trabajo.
  
€€€ 
  4. La cual razón pondera eficaz y elegantemente el padre José_de_Acosta4 y la hallo bastantemente expresada en el capítulo_67 de la instrucción que se dio al virrey del Perú el año de 1595, y se repite en las demás que llevan los sucesores en aquel cargo, el cual dice; «También os encargo que tengáis mucha cuenta con la labor, y beneficio de las minas descubiertas, y en procurar que se busquen y labren otras de nuevo: pues la riqueza de la tierra es el nervio principal para su conservación y de su misma prosperidad resulta la de estos Reinos, que es en ellos tan importante, y necesaria, cuanto lo tenéis entendido»,
  5. Palabras que tienen en confirmación suya lo infinito, que en tantos autores está escrito5, del poder y efectos de las riquezas y de lo que por conseguirlas anhelan, trabajan, caminan y navegan los hombres por mar y tierra, desmayando todos en todo y aun desamparando sus propios lares y naturales, si por suerte no las consiguen.
  
€€€ 
  6. Pero me contentaré con citar al gran Casiodoro6 que en dos elegantes epístolas, alentando a los hombres a que busquen y labren las minas, hace demostraciones de que no hay más honesto y provechoso trabajo, y que en ellas hallarán el trigo y el vino y los demás frutos que nos da la naturaleza para nuestro uso y sustento, si con industria los cultivamos, pues hallarán el oro y la plata, cuyo precio y estimación atrae y llama a sí todo lo referido y lo demás que puede apetecer y desear el género humano.
  7. Con el cual contesta, aunque no lo refiere Gregorio_Agrícola7, probando que en los metales está el comer y el vestir, y respondiendo a los argumentos de los que desprecian o contradicen el buscarlos, cavarlos y beneficiarlos.
  8. No dije en vano que la falta de estos tesoros aun la vendremos a sentir en la de la religión y enseñanza espiritual de los indios, porque aunque el ardiente celo y cuidado que en lo tocante a esto han puesto y siempre ponen nuestros católicos Reyes, no pende de su codicia, como ya en otras partes lo dejo referido8.

€€€ 
  9. No se puede dudar que las gentes que han pasado y pasan a las Indias y las pueblan, habitan y cultivan, se alientan mucho por ellos y con ellos, y que si faltasen o se menoscabasen considerablemente, vendrían en igual quiebra los tributos y rentas reales con que se sustentan, defienden y conservan las mismas provincias, y las de los arzobispos, obispos, doctrineros, religiosos, misioneros y otros ministros que se ocupan en la conversión y enseñanza de los indios, con que iría cesando o aflojando todo lo que con tanto desvelo y cuidado se ha dispuesto y entablado para el bien y salud de sus almas y cuerpos, y ellos volverían al vómito de su idolatría y bestiales costumbres de que Dios por su infinita misericordia les iba apartando.
  10. Sin ser en nosotros culpable ni vituperable el alentarnos con el cebo de sus minas, pues el mismo Señor con su alta e inescrutable sabiduría quiso que su oro y plata, que suele ser el daño de otros mortales, ayudase a ocasionar el remedio y conversión de éstos, como gravemente en nuestros mismos términos y para defensa de este servicio lo considera el padre Acosta9 y trayendo algunos lugares de Escritura para probarlo, el padre maestro fray Basilio_Ponce_de_León10 y otros que con no menor atención han tratado de este argumento.
  
€€€ 
  11. El segundo que en favor de esta parte se puede considerar, es que si las utilidades y necesidades públicas y el bien universal de todo el reino hace justos y lícitos los servicios personales de estos indios de que tratamos, y son la regla por donde se han de medir, como en los capítulos antecedentes queda probado, este de que nos sirvan y ayuden en la labor de las minas abraza y encierra en sí todo cuanto en cualquier cosa se puede requerir para que se juzgue por útil y necesaria, según la doctrina de los autores que de ello tratan11, pues de él pende, como se ha dicho, la saca del oro y la plata en que consiste la unión y conservación de España y de las Indias y, por mejor decir, de toda su dilatada monarquía, y la defensa y exaltación de la san La fe católica en que siempre han puesto y ponen su principal cuidado nuestros católicos Reyes, como lo reconoce Redin, Camilo_Borrelo y otros autores12.
  12. Por lo que no deben ni pueden negarse a él los indios que ya mezclados con nosotros hacen un cuerpo y han de ayudar a sustentarle, conservarle y defenderle en cuanto pudieren, como ya queda probado en el capítulo_5.
  13. En ninguna cosa pueden más ni mejor que en este ministerio, para el cual se han tenido siempre por los más aptos y necesarios, enseñándonos la experiencia que ni españoles ni negros no lo son para él, y que aun cuando pudieran durar en este trabajo, fuera más su costa que su provecho, como lo advierte el padre Agia13 y en el capítulo_7 de este libro queda ya apuntado.
  
€€€ 
  14. Ni parece que podrá extrañarse por nadie que les obliguemos a él, siendo tan notorias, comunes, precisas y urgentes sus necesidades y utilidades, pues siempre que éstas militan pueden los príncipes cargar nuevos tributos, servicios e imposiciones a sus vasallos, y ellos, aun sin más prueba que su buena opinión, están obligados a consentirlas, según lo enseñan los muchos textos y autores que de esto tratan14 y otros que largamente juntaron muchas cosas de la necesidad y de los efectos que suele y puede obrar, aunque sea en contravención de todo derecho, porque no hay más ley ni derecho que ella donde interviene15.

€€€ 
  15. El tercero sea que, aunque siempre es y debe ser reprensible y execrable la codicia o tiranía de algunos príncipes que con pretexto y color de utilidades o necesidades públicas cargan a sus vasallos nuevos y graves tributos, como latamente lo prueba Pedro_Gregorio16 y lo diremos más despacio en este libro en el capítulo_19, nunca se les ha notado ni puede notar ni prohibir que usando de justos medios y permitidos arbitrios, aumenten sus rentas y patrimonios, antes pecan mortalmente, en opinión de muchos autores17, si por tales vías no procuran en cuanto buenamente pudieren juntar y adquirir tesoros para las guerras y otras cosas que les pueden ofrecer en bien de sus reinos y tener con eso a sus súbditos menos gravados y molestados.
  16. Porque es doctrina legal y aforismo político18 que en éstos consisten los nervios de ellos, y que las armas no se pueden manejar bien si ellos faltan.
  
€€€ 
  17. Y entre los dichos medios o arbitrios siempre se ha tenido por el más honesto y justificado este de buscar y labrar minas y beneficiar sus metales, pues por esta vía se juntan y gozan riquezas sin quitarlas a nadie, sino a la tierra que en sí inútilmente las escondía, como lo da a entender el capítulo de instrucción que dejo citado y con elegantes palabras lo dice Casiodoro19.
  18. Y no menos bien Latino_Pacato reprendiendo a Máximo_Tirano, porque sin usar de este medio, que es el que en primer lugar deben seguir todos los buenos príncipes, ponía su estudio y felicidad en gravar y desollar a sus vasallos.
  19. Lo mismo apuntan Lucano y Sambuco20 cuando nos amonestan la misma diligencia en la busca de estos metales que no sirven de nada ni a nadie, mientras no se descubren y benefician.
  20. Y la Sagrada Escritura en muchos lugares donde muestra los daños de tener o dejar escondidos o perdidos éstos u otros semejantes tesoros21, de cuya busca y conservación leemos el gran cuidado que tuvo el Rey Salomón, y todos resuelven que lo hizo y pudo hacer sin pecado22.
  
€€€ 
  21. En cuarto lugar considero en favor de la misma opinión que si lo que se hace siguiendo ejemplos antiguos y las pisadas de varones prudentes suele justificar las acciones humanas, como lo enseña el derecho, Cicerón y otros muchos autores23, no parece culpable ni horrible la aplicación y compulsión de los indios a este servicio de las minas y sus metales, pues en todos siglos hallaremos reyes y repúblicas que se tuvieron por bien gobernadas y se valieron para el mismo ministerio do sus vasallos, como lo leemos de Creso, Rey de Lidia, cuyas riquezas juntadas por esta vía quedaron en proverbio24 entre las de mayor crecimiento, y de Semiramis y los atenienses que ocuparon en él muchos millares de esclavos encadenados25, y de los macedonios que primero a Alejandro_Magno y después a los romanos pagaron grandes tributos del copioso metal que les rendía sola una mina26.
  22. Refiriendo a Estrabón dicen Mayolo y Pancirolo27 que junto a Cartago se labró otra de plata en que trabajaban 400 hombres.
  23. Y fuera de infinito trabajo querer especificar las demás que así se han labrado, y lo que de sus prodigiosas riquezas y del dios Plutón a quien tenían por presidente de ellas y por eso le llamaron «Dite», escriben a cada paso tantos autores28.
  24. No olvidando las muchas de nuestra España en que Plinio y otros dicen que trabajaban innumerables hombres y que rendían tan grandes tesoros que se decía por eso que Plutón habitaba sus soterraños, corno notando al padre Serario que inadvertidamente dijo que España nunca tuvo minas ricas, o que si algunas tuvo, se le han pasado a las Indias, lo refiere el docto padre Juan de Pineda29.
  
€€€ 
  25. Ni tampoco el cuidado que en el mismo pusieron los romanos, cuyo gobierno fue siempre reputado por el más justo y sabio de cuantos en tiempos antiguos entre gentiles se conocieron, como lo dice san Agustín30. Y de ellos se sabe que adonde quiera que extendieron su imperio y hallaron minas que pudiesen ser de provecho, no perdonaron trabajo ni diligencia en labrarlas y cultivarlas, barrenando y penetrando los montes y volviéndolos, como Plinio31 dice, de arriba abajo y a veces con estrago de infinitos mortales.
  26. En el Libro de los Macabeos32 se refiere en particular lo que en esta parte obraron en nuestra España, y lo que es más, se les cuenta por alabanza.
  
€€€ 
  27. Y así, entre las leyes de su gobierno que han pasado por comunes a casi todas naciones, hallamos tantas que tratan de metales y metalarios y otros hombres que eran como de condición servil y mancipados, y aplicados perpetuamente ellos y sus descendientes a estos ministerios de las minas33, pero honrados y favorecidos juntamente con muchas franquezas y privilegios, como la utilidad de ellos y los grandes trabajos y afanes que por esta causa pasaban lo merecían, confesándolo así una ley que de esto trata34 y otros muchos autores que refieren los dichos privilegios y la justificación de ellos y pueden avergonzar a Forcatulo35, que envidiosa y maliciosamente nota de codiciosos y demasiadamente avaros a los españoles porque se ocupan en labrar minas.
  28. En lo cual el Emperador_Federico_III gastó, como dice Munstero36, lo mejor de su vida y hacienda, y valiéndonos de ejemplos más cercanos a nuestro intento, los mismos incas y moctezumas que antes de nosotros señorearon o tiranizaron estas provincias del Perú y las de la Nueva España, tenían por costumbre ocupar en la labor de los minerales que conocieron de oro y plata y aun en los de azogue sólo para pintarse o embijarse con su bermellón infinitos millares de indios, usando de ellos en éstos y otros trabajos como de esclavos y con voluntad y potestad absoluta, como lo dicen Acosta, Garcilaso y otros autores37 y lo apunta un capítulo de carta escrita al virrey de México, el año de 157438, diciéndole que haga que trabajen para labores y obras públicas y otras a que ellos desde su infidelidad estaban obligados.
  
€€€ 
  29. Lo quinto, por la misma parte y para excusar la dureza y horror que algunos encarecen en este género de servicio, se puede considerar que supuesto lo que se ha dicho y fundado de su utilidad y precisa necesidad para la unión y conservación de los reinos de España y de las Indias y de los mismos indios, tiene bastante justificación, según las doctrinas y resoluciones comunes de teólogos, juristas y políticos39 que dicen no se han de desamparar semejantes ministerios, si los riesgos y peligros de ellos no son sumamente evidentes e inevitables, aunque suceda que algunos enfermen o mueran por causa de ellos.
  30. Y que tienen los reyes y príncipes potestad coercitiva sobre sus vasallos para obligarlos a que sirvan en ellos siempre que entendieren que así conviene al bien público, porque de otra suerte, ni tuvieran mano y autoridad suficiente para procurarle, ni en los casos de guerra lícita defensiva u ofensiva les pudieran compeler a tomar las armas, cosa que repugna a buena razón y a la común práctica que está recibida y se funda en tantos derechos, lugares y ejemplos de la Sagrada Escritura40.
  31. Y hablando en términos de servicios de rústicos, en fuerza de sola esta razón resuelve lo mismo Heringio41, trayendo otras muchas cosas para su apoyo y comprobación.
  
€€€ 
  32. Y en el individuo de nuestros indios y minas, trayendo el ejemplo de los que se quintan y llevan forzados para la guerra, Matienzo, Acosta y el padre Agia42, y añadiendo también el de los genoveses y venecianos, que en tiempo de aprieto no sólo fuerzan a sus gentes para la guerra, sino también para que sirvan al remo en galeras, con ser este trabajo tan grande y soez que Tomás_Gramático y otros43 le equiparan a la muerte o condenación a metales y disputan si fue o no fue conocido este castigo en tiempo de los romanos.
  
€€€ 
  33. Se puede asimismo traer símil del médico corporal o espiritual y del magistrado civil que puedan ser forzados en tiempo de peste a asistir en el lugar donde la hay y ejercer sus oficios y ministerios, aunque probable o verosímilmente se expongan al peligro de su contagio, como más largamente lo trata y resuelve Ripa y después de él otros muchos autores44, y lo mucho que ya dejamos advertido en el capítulo_5 de este libro de la obligación que tienen los miembros de la república de ayudarse unos a otros a imitación de los del cuerpo humano, en el cual todos se deben exponer a cualquier peligro por salvar y defender el de la cabeza, y porque la salud pública es la suprema ley de las leyes, de que dice mucho Pedro_Andrés_Canonerio45, y trayendo entre otras cosas un célebre epigrama de un poeta moderno que lo remata, diciendo: «Que pues mientras vive la cabeza, viven los demás miembros, es justo que miren y vuelvan por ella, pues en eso miran juntamente por su salud».
  
€€€ 
  34. Lo sexto y último y que aún más eficazmente hace por esta parte, es la antigua costumbre que hallamos introducida y continuada en las Indias desde sus primeros descubrimientos de repartir indios para las minas, la cual en el Perú puso en cuestión el virrey don Francisco_de_Toledo y, mirado y tanteado todo y consultado con personas de ciencia, conciencia y experiencia, halló que no se podía innovar en ella, y dio cuenta al Supremo Consejo de las Indias, donde también este punto se ha ventilado muchas veces con sumo estudio y cuidado; y se le ordenó que lo continuase.
  35. De que se infiere no ser justo ni conveniente poner más en duda o disputa lo tantas veces tratado y deliberado, como en casos semejantes lo dicen y aconsejan muchos textos y graves autores46, y en el nuestro, con palabras gravísimas el padre José_de_Acosta47, ni alterar la costumbre, que según la doctrina de Casiodoro48, siempre se ha de tener y juzgar por más justificada y segura cuanto más antigua y practicada se considera.
  36. Y comenzando a referir lo que por cédulas y provisiones reales está resuelto sobre este punto de mirar mucho por la labor de las minas, bastamente queda probado y encarecido por el capítulo de instrucción del virrey del Perú, cuyas palabras dejo ya referidas en el principio de éste.
  
€€€ 
  37. En cuanto a dar indios para la labor de ellas, en el cuarto tomo de las cédulas impresas49 se hallan algunas de los años de 1551, 1573 y 1575 en que a los virreyes don Antonio_de_Mendoza y don Francisco_de_Toledo se les pidió parecer sobre esto y que entre tanto las proveyesen de indios voluntarios, tasándoles competente salario y las horas en que habían de trabajar.
  
€€€ 
  38. Esto mismo parece haberse escrito por el mismo tiempo al virrey y Audiencia de México, y porque respondieron que se hallarían pocos o ningunos indios que voluntariamente se quisiesen conducir para este trabajo, se les rescribió el año de 1574 y el de 157550 que forzasen y repartiesen los que juzgasen ser necesarios con los recatos que van advertidos, dando entre otras razones la que llevamos ya ponderada: «Que los Indios naturalmente son inclinados a vicios, ociosidad y borracheras, cuyo remedio consiste en ocuparlos, y que sin ser compelidos a ningún trabajo se aplican, y que presupuesto que los Españoles les son a ellos útiles para el sustento de la doctrina, y que la una República no se puede sustentar sin la otra, es justo se les repartan Indios para las minas, como se reparten para labores, y obras de Monasterios, y públicas y otras, a que ellos desde su infidelidad estaban obligados y acudían siempre por sus llamamientos».
  39. La propia orden parece haberse enviado al Perú al virrey don Francisco_de_Toledo que, como tan advertido y entendido en estas materias, hizo luego las ordenanzas y repartimientos que le parecieron convenir, así para las minas de plata de Potosí y otras de aquel reino, como para las de azogue de Huancavelica.
  
€€€ 
  40. Y habiendo dado cuenta de todo lo proveído, no sólo se le aprobó, pero aun hallo que se mandó ampliar y extender a las demás que de nuevo se fuesen descubriendo por un capítulo de carta de 20 de enero del año de 158951, escrita al conde del Villar que le sucedió en aquel cargo, cuyas palabras, por parecerme notables, quiero aquí insertar a la letra: «En muchas de las cartas que me habéis escrito y particular- i mente en la de ocho de mayo de este año, referís las muchas minas que cada día se van descubriendo en esas Provincias y la gran suma de Plata que de ellas se sacara, si se pudieran dar Indios para su labor, y que por ser naturalmente inclinados a vicios, ociosidad, y borracheras, cuyo remedio consiste en ocuparlos, fuera bien repartirlos para las minas: E porque habiéndose platicado sobre esto, ha parecido, que sin embargo de lo proveído por cédulas antiguas, cerca de que no fuesen compelidos a este trabajo contra su voluntad, se les podría mandar que vayan a ellas, lo haréis de aquí adelante, no mudando temple, de que se les siga daño en su salud, y teniendo doctrina y justicia que les ampare, y comida con que se sustenten, y buena paga de sus jornales, y Hospital donde se curen, y sean bien tratados y regalados los que enfermaren. Y en cuanto a los salarios de doctrina, y justicia, porque ha parecido justo que sea a costa de los mineros, pues resulta en su beneficio el repartirse los dichos Indios, y que también paguen lo que pareciere ser necesario para la cura de los enfermos, verlo habéis, y en conformidad de lo que para esto dejó ordenado para Potosí, y Huancavelica el Virrey don Francisco_de_Toledo, lo proveeréis corno mejor os pareciere, tomando sobre todo el parecer de esa mi Real Audiencia, y de personas prácticas, e inteligentes; y de lo que se determinare, e hiciere me avisaréis».
  
€€€ 
  41. Después de estas cédulas se han despachado y despachan cada día otras muchas que enunciativa y dispositivamente aprueban este servicio y repartimiento52, y entre ellas las que dejé apuntadas en el capítulo_7 que mandan sean bien tratados los indios que se ocuparen en él y se les pague el jornal de ida y vuelta.
  42. En el año de 1601, en Valladolid, a 10 de febrero, se escribió una carta a don Luis_de_Velasco, virrey del Perú, en que se le ordena que procure no falten indios para este servicio, pues en él consiste la conservación de la república y beneficio de los mismos indios.
  
€€€ 
  43. Y aunque por la otra de 24 de noviembre del mismo año, que llaman del «servicio personal», capítulo_13 y capítulo_15, se quiso alterar esta forma y se mandó señalar término de dos años a los mineros para que dentro de él se proveyesen de esclavos y de gente de servicio para el beneficio de las minas, viendo que esto, aunque era fácil de decir, había de ser difícil de ejecutar y practicar, se le envió orden secreta para que la suspendiese: «Si hallase que de ello podían resultar inconvenientes, o que las minas no se podrían labrar suficientemente con esclavos, o Indios voluntarios, porque la Real voluntad no era que esta labor cesase, pues no se juzgaba por menos necesaria a la República, que la de la labranza, o crianza».
  44. Y habiendo escrito cómo la suspendió y las causas y razones que a ello le obligaron, se le aprobó por cédula de Valladolid de 3 de febrero de 1603, permitiéndole continuase el repartimiento forzado, procurando excusar y relevar los indios de otros servicios personales que no se tuviesen por tan importantes.
  
€€€ 
  45. Como también se le permitió al virrey marqués de Montesclaros por la del año de 1609, que es la reformatoria de la del año de 1601, y trata de estos servidos personales, diciéndole que esto se había de entender mientras el tiempo y la disposición de las cosas de las Indias no descubriesen otra mejor forma y traza de labrar las minas y con las demás condiciones y advertencias que dije en el capítulo_7, donde puse a la letra las palabras de esta cédula que es muy notable.
  46. Pudiera juntar otras muchas para el mismo intento, a no le juzgar bastante y aun sobradamente probado con las que se han referido.
  
€€€ 
  47. A las cuales últimamente añado otra, dada en Madrid, a 3 de diciembre de 1620, en que se encarga al virrey del Perú procure engrosar los envíos de plata de aquellos reinos a éstos, pues ve lo que se necesita en ellos de semejantes socorros. Y entre otros medios que para esto se le proponen, uno es el cuidado de la conservación y aumento de las minas y que se den y repartan todos los indios que fueren menester para ellas en el entretanto que se mira y resuelve si se podrán labrar con negros esclavos todas o algunas de ellas.
  48. Punto que también se deja pendiente en otra cédula del año de 1633 que después de muchas juntas y consultas se despachó sobre lo tocante a las minas de azogue de Huancavelica, de que volveré a hacer mención en el fin del capítulo que se sigue.
1 Chrysol. serm. 91, «aurum de terra legere, qui noverunt, ubi divitem censerint venam, ibi quidquid est artis, quidquid laboris, impendunt».
2 Matienz. demoder. Reg. Perú, part. 1, cap. 40 cum trib, seqq. Acosta deproc. Ind. salut. lib 3, cap. 18, per tot. Agía in resp. de sew. person, pag. 60 et seqq.
3 Plin. lib. 33, cap. 4. Pined, de reb. Salom. lib. 4, cap. 16, § 1 et seqq.
4 Diet. cap. 18, v. «At si metalla», vide omnino ejus verba apud Me d. 2 tom., lib. 1, cap. 13, n. 6.
5 Cicer. 3, ofjic. Lucret, lib. 5, de natur, rerum, Mart. lib. 1, epigram. 123. Horat. lib. 1, epist. 1. Tibuli, lib. 1, eleg. 1, et plures alii in Polyanth. verbo «Divitiae», et apud Me, diet. cap. 13, ex num. 7 ad 10.
6 Casiod. lib. 9, epist. 3, et lib. 4, epist. 34, vide verb, ejus elegantissima apud Me d. cap. 13, n. 10 et seqq.
7 Georg. Agricol. de re metallica, lib. 1, pag. 8 et sequent.
8 Ego supr. lib. 1, cap. ult. et late tom. 2, lib. 1, cap. uít. ex n. 99 et lib. 3, cap. 5, ex n. 6.
9 Acosta omnino videndus, diet. cap. 18.
10 Pontius p. 1, disp. exposil. q. 8, c. 4, pag. 473. latissime Ego diet. 1 tom., lib. 1, cap. 15, num. 40 y 41 et n. 56 et seqq. et lib. 2, c. 18, n. 36 et seqq.
11 Tusch. post, alios, verb. «Necessitas», conci. 18, 19 et 20, Benson, de Jubilaeo, lib. 1, c. 10, pag. 62 et 67.
12 Redin, verb. «Imperatoriam», n. 3. Borrell. de praest. Reg. Cathol. c. 45, ex n. 34, plures apud Valenz. cons. 99, n. 27.
13 Agia de servit, person, pag. 25.
14 Cap. super quibusdam, 26, § praeterea, ubi DD. de verb, signif, leg. 1 y 3. C. vestig. nov. cum aliis apud Bobad. in Politic, lib. 5, c. 5, n. 11. Cevallos pract. q. 578, n. 8, 11 et seqq. Valenz. cons. 99, per tot, et Ego d. c. 13, ex n. 23 ad 28.
15 Cap. quod non est licitum, 4, de reg. jur. latissim. Roman, in leg. si vero, § de viro, fallent. 5 sol. mat. Dueñas reg. 102, et plures alii apud Me d. cap. 13, n. 27. Cevallos diet, quaest. 578, a num. 1.
16 Petr, Greg. lib. 3, de Rep. cap. 4 y 5, et lib. 6, c. 13, n. 8. Cuiacius lib. 10, observ. cap. 7. Cromer, de reb. Polon. lib. 23. Cevall. diet. q. 578, n. 20.
17 Cap. Principes, cap. administratores, 23, quaest. 5, cap. alius item 15, q. 6. D. Thom, de regimin. Princip, Pineda. Petrus Gregor, Bobadilla, Márquez et plures alii apud Me diet. cap. 13, num. 29.
18 L. 1, § 20. in causa, ff. de q. Novell. Leon, 32, ubi Got. Cicer, pro leg. Manil. Tacitus optime lib. 20. Annal. vide verba ap. Me d. c. 13, n. 31, et Valenz. d, cons. 99, n. 3 et seqq.
19 Casiod. lib. 9, epist. 3, et lib. 4, epist. 34. Pacatus in Panagyric. ad The- dos. ibi: «Non enim, qui Regibus mos est, exercendis in vigilabat metalis», etc. vide verba apud Me d. cap. 13, n. 34, et Contzen. lib. 8. Polit, cap. 5 et 12, et Zipaem de Magist. lib. 3, cap. 20.
20 Lucan, in carmina adPisson. ibi: «Abdita quid prodest», etc. Sambuc. emblem. 206, ibi: «Aurum dum latitat», etc. vide verba apud Me diet. c. 13, n. 35.
21 Ecclesiastes 2, v. 7. Ptolom. in init, epist. 2, ad Judaeos. Delrius in adag. Sacris, tit, 1, adag. 409, pag. 533, et Pineda de reb. Salom. lib. 7, cap. 13, pag. 520.
22 Pineda ubi supra, late Acuña in notis ad Decretum sup. c. his igitur, dist. 22, pag. 159.
23 L. exemplo, Cod. de probat. Cicerón lib. 3, de Oratore, Gloss, notab. in cap. ult. dist. 21, et alii apud Me in tract. deParridd. lib. 1, cap. 2.
24 Herod, lib. 1. Plutarch, in Salom. et alii apud Erasm. in adag. «Craeso ditior».
25 Diodor. Suid, Rhoding. et alii apud Pined, de reb. Salom. pag. 186 et 197. Athen, lib. 6, cap. 7, ad finem, Bobad. in Polit, lib. 1, cap. 9, n. 20.
26 Alex et Tiraq. 4 gen. cap. Livius lib. 45. Petrus Greg. lib. 3, de rep. cap. 4, num. 17.
27 Estrabón. 3 Geog. Mayol. tom. 1, colloq. 19, pag. 426. Pancirol. lib. 3, variar Antiq. pag. 372.
28 Pineda, Mayolo, Pancirolo alii supra relati, Maluenda de Anti-Christ. lib. 6, c. 17. Theatr. vitae humanae Bullenger. Forcatull. Borrell et alii ap. Me d. c. 13, n. 43.
29 Pineda ubi supra, Plin. lib. 33, cap. 4. Rhoding. lib. 18, cap. 22. Puente in conveni. Mon.arc. lib. 1, cap. 26, et lib. 3, cap. 7 et 16, et videndus Aldrete de origin, ling. Hispan, lib. 1, c. 21, pag. 133, et Ego diet. cap. 13, ex n. 47.
30 D. Aug. de Civil. Dei, lib. 5, cap. 12, et late Ego 1 tom., lib. 2, cap. 7, n. 72 ct seqq.
31 Plinio d. c. 4, omnino videndus et alii supr. relati.
32 Machab. 8. ibi: «Et quanta fecerunt in regione Hispaniae, et quod in potestatem rede gerunt metalla argenti, et auri», etc.
33 Toto tit. Cod. dc metallariis, lib. 11, ubi late scribentes Galbinus in Lexicon, verbo «Metallarii», et verbo «Minere». Six tin. Bullcng. Parid r. cL plurimi apud Me d. cap. 13, ex n. 52 ad 56.
34 Leg. 1. Cod. de metallar. Bald. Cassan. Joan. Guidus et alii apud Me d. cap. 13, n. 57 et 58.
35 Forcatul. lib. 1 de Gallor. Imp. pag. 44.
36 Munster in Chronol. apud Thesaur. vitae humanae, vol. 5, lib. 2, pag. 229.
37 Acosta in histor. Ind. lib. 6, cap. 14 et 15. Garcilas. in hist. (near. lib. 5, cap. 7, lib. 6, cap. 2, lib. 8, cap. 24 ct lib. 9, cap. 13. Fr. Greg. Boter. Garcia, Mayol. et alii apud Me d. c. 13, n. 49, et in 1 tom., lib. 2, c. 12, n. 7 et 8.
38 Tom. 4, impress, pag. 315.
39 Sot. Victor. Molin. et alii, quos retuli supra cap. 5. Vázquez omnino videndus in lib. 2, tom. 1, disp. 135, n. 11. Lorca, Báñez, Aragón, Laess. Va- lenz. et innumeri alii apud Amescuam, de potestate in se ipsum, lib. 1, c. 2, n. 14 et seqq. et lib, 2, cap. 2 per tot. Ramirez de lege Regia, § 32, n. 13. Bo- rrell. de Magislr. lib. 4, cap. 9 et 14.
40 L. nullus. Cod de cursu, pub. lib. 12, leg. 3, 4 ct 5, tit. 19, part. 2. Genes. 14, Reg. 23, et alibi passim ut per Me d. c. 13, n. 63.
41 Hering, de molendinis, q. 10, num. 24 et seqq. et quacst. 43, ex num. 49.
42 Matienz. de mod. Reg. Pent, 1 p, cap. 40. Agia de seiv. person, resp. 3, pag. 56 et 68. Acost. d. lib. 3, cap. 18, pag. 350, in princip.
43 Gram, decís. 32, n. 4. Franchis decís. 140, n. 8, Petrus Faber. 2 semest. cap. 5, pag. 31, Brodeus 2 miscell. c. 30. Lamglaeus lib. 10, semest. cap. 5, per tot. et plures apud Farinae, quaesi. 19, n. 14, et alii apud Me d. cap. 13, n. 69, et de duritia hujus poenae triremium, rade Casiod. lib. 4, epist. 25.
44 Ripa de peste, cap. 7, n. 88 et seqq. Báñez, Navarr. Emmanuel et alii apud Bobadill. in polit, lib. 4, cap, 5, n. 26. Benzon. de fuga temp. pest. lib. 1, disp. 1, q. 1, con cius. 1. Amescuam de potest, in se ipsum, lib. 1, cap. 4, n. 5 et seqq.
45 Canon, in Aphorism, politicis Hypocrates, pag. 213, ibi: «Quam bene, dum caput est salvum, salva omnia membra. Ergo, ut vivatis, membra fovete caput».
46 L. Sancimus, Cod. de fidcjus. leg, minime, ff. de legib. cap. si Dominus, 13, quaest. 3, ctim latissime traddilis a Navarr. Sarmiento, Aennae, Roberto et alii apud Remírez de leg. Reg. § 20, n. 93, el Ego diet. c. 13, n. 73 et seqq. et tom. 1, lib. 3, cap. 2, per tot.
47 Acosta d. cap. 18, ad finem, cujus verba vide omnino apud Me d. cap. 13, num. 74.
48 Casiod. lib. 10, epist. 2.
49 Tom. 4, pag. 313 et seqq.
50 Dict. 4 tom., pag. et. sequent.
51 Dict. 4 tom., pag. 315 et seqq.
52 Dict. 4 tom., impress, pag. 308.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

P.I. II.15

11


